PLAN DE CUIDADO COLECISTECTOMIA

COLECISTITIS

La vesícula biliar es un órgano pequeño en forma de pera ubicada en la zona derecha del abdomen debajo del hígado cuya función es concentrar y liberar bilis que ayuda a la digestión de las grasas.

CAUSAS
Cálculos biliares Tumores Obstrucción de las vías biliares Infecciones Disminución del flujo sanguíneo

SÍNTOMAS
Dolor agudo tipo cólico en el lado derecho del abdomen. Ictericia (En algunos casos) Náuseas Vómito Fiebre

COLECISTITS
Inflamación de la vesícula biliar a menudo producida porque la bilis queda atrapada dentro de ella por un cálculo que obstruye su desembocadura

COLELITIASIS
Presencia de cálculos al interior de la vesícula biliar

COLEDOCOLITIASIS
Presencia de cálculos en los conductos biliares, procedentes de la vesícula biliar o de los mismos conductos

COLECISTECTOMIA
La colecistectomía es la intervención quirúrgica que se realiza para retirar la vesícula biliar enferma que se infecta, se inflama o que está obstruida por estar llena de cálculos biliares.

INDICACIONES
Cálculos > 3cm. Anomalías congénitas con cálculo. Concomitantemente con algún tipo de gastrectomía. Inflamación de la vesícula. Anemia falciforme. Poblaciones con alta tasa de litiasis biliar asociada a cáncer de vesícula. Microlitiasis (cálculos < de 3 mm por su fuerte asociación con pancreatitis biliar). Pólipos vesiculares de más de 1 cm. Inmunosupresión crónica. Pacientes usuarios de nutrición parenteral de larga duración.

Signo de colecistitis
Signo de Murphy
Dolor que se provoca al comprimir sobre el área de la vesícula biliar en el hipocondrio derecho, a la vez que el paciente realiza una inspiración profunda. Es un signo característico de la colecistitis aguda

Existen dos técnicas quirúrgicas para la extirpación de la vesícula biliar

Colecistectomía por laparoscopia

Colecistectomía por laparotomía

La vesícula biliar es extirpada por vía mínimamente invasiva con
instrumentos que se colocan en pequeñas incisiones en el abdomen.

La vesícula biliar es extirpada a través de una incisión en el
costado derecho debajo de la caja torácica y luego es suturada.

Complicaciones
Fugas biliares Sangrado Infección Lesiones en las estructuras cercanas, como las vías biliares, el hígado y el intestino delgado

Signos de alarma post operatorio
Fiebre > 38ºc Enrojecimiento o supuración por las
heridas Dolor abdominal
intenso
Ictericia en piel o ojos

¡En caso de presentar algún signo de alarma acudir inmediatamente al servicio de urgencias
mas cercano!

Orina de color oscuro

CUIDADOS POST-OPERATORIOS

La herida debe permanecer tapada y seca durante las primeras 48 horas. Baño diario. Los puntos deben retirarse luego de 10 días de la cirugía, se debe vigilar que la línea de sutura siempre permanezca limpia, no hacer fricción con fuerza, ya que, genera dolor, secar con toques suaves vigilando que la zona quede completamente seca. Alternar reposo con actividad cotidiana Evitar esfuerzos físicos y alzar peso durante 15 - 20 días Dieta baja en grasas y lácteos

Plan de Alimentación post operatorio

Dieta hipograsa

Que debes consumir

-Vegetales cocidos (excepto

crucíferos como repollo,

lechuga, brócoli, coliflor, apio

de castilla).

-Frutas sin cascara ( de toda

clase).

-Proteínas baja en grasa

(carne magra, pechuga de

pollo sin piel, pavo sin piel,

pescado con escamas).

-Bebidas de soya, avena,

arroz, alpiste o ajonjolí.

-Carbohidratos

complejos

como arroz. pasta, pan

integral, plátano, maíz, avena.

-Evitar el consumo de

azucares simples (panea, miel,

azúcar).

Que debes evitar

-Carnes rojas chorizos). -Mantequillas. -Aceites. -Embutidos.

(tocinetas,