Resultado de citología cérvico-uterina
• La entrega de reporte de la citología cérvico-uterina se realiza
a los diez días hábiles siguientes a la toma.
• Si el resultado es positivo para lesión intraepitelial, debe ser
remitida a consulta de ginecología en forma PRIORITARIA para que se realice la valoración clínica y colposcopia biopsia de ser necesario, con el fin de establecer diagnóstico definitivo de lesión en cuello uterino.
• Si el reporte de la biopsia es negativo para cáncer, se realiza
la citología de control de acuerdo a la indicación del médico tratante.

El cáncer de cuello uterino es la primera causa de muerte por cáncer entre mujeres de 30 a 59 años en Colombia y la segunda en el mundo.
El cáncer de cuello uterino no causa síntomas en etapas tempranas. Toda mujer sexualmente activa está en riesgo de adquirir la infección con un tipo de Virus de Papiloma Humano (VPH) de alto riesgo que puede llevar a cáncer de cuello uterino. Se estima que hasta un 80% de mujeres podría adquirir una infección con VPH en su vida. Por ello son importantes los controles periódicos con citología cérvico-uterina
¡Quiérete más! Realízate la citología cérvico-uterina con la frecuencia indicada según el resultado
Reclama el resultado a los diez días hábiles posteriores a la toma
Fuente: Área de Gestión de Servicios en Salud (AGESA)

Línea de Atención al Usuario: 018000 111143

Línea de Apoyo Emocional: 018000 110488

www.policia.gov.co/disan
http://polired/Institucion/NivelAdministrativo/Disan

F-0027

VIGILADO

POLICÍA NACIONAL
DIRECCIÓN DE SANIDAD
¡Quiérete
MÁS! Realizarse la
citología cérvicouterina, en
forma periódica, permite un diagnóstico precoz de cáncer de cuello uterino en mujeres con vida sexual activa
Dirigido a: Usuarios del Subsistema de Salud de la Policía Nacional

¿Es doloroso el examen?
El examen no es doloroso, puede ser incómodo. Se realiza en posición ginecológica, se utiliza un espéculo desechable para visualizar y realizar la toma de las células cervicales.
¿Cómo se realiza la toma de citología
cérvico-uterina?
Con espátula y cepillo especial se raspan células del cuello uterino; estas se fijan en una lámina de vidrio para ser examinadas por el especialista bajo un microscopio para detectar cambios en las células que pueden ser compatibles con cáncer.

¿Qué mujeres aplican al programa de tamizaje de cáncer de cuello uterino?
Mujeres entre 20 y 69 años que ya iniciaron vida sexual y que no presentan antecedentes de patología de cuello uterino.
¿Con qué frecuencia se debe realizar la citología cérvico-uterina?
El esquema para la realización de la citología es 1-1-3; significa que si la toma de citología cérvico-uterina, es reportada como negativa para lesión intraepitelial, se repite al año siguiente (1 - 1). Si al segundo año el reporte continúa siendo negativo, se toma la citología a los 3 años; si continúa siendo reportada como negativa, se realiza la toma de citología cada tres años.

Factores de riesgo
• Iniciación temprana de la vida sexual, antes de los 15 años.
• Antecedente de infección por Virus del Papiloma Humano (VPH).
• Tener varios compañeros sexuales en un año o que la pareja sexual a su vez tenga múltiples compañeros.
• Antecedentes de infecciones de transmisión sexual.

Recomendaciones
para toma de la citología
• No debe estar menstruando. • No debe tener relaciones sexuales el día
previo a la citología. • No se realice duchas vaginales previas. • No se aplique óvulos vaginales el día
previo.
LA CITOLOGÍA CÉRVICO-UTERINA SE DEBE REALIZAR A TODA MUJER DURANTE SU EMBARAZO
No tiene riesgo para la gestación.
Descarta la infección por Virus de Papiloma Humano (VPH) que contamina el canal del parto.