Escuela de
Ciencias de la Salud
PROGRAMA DE PROFUNDIZACIÓN Y ENTRENAMIENTO AVANZADO EN REEMPLAZO ARTICULAR
Presencial

UPB SIN LÍMITES

2025

El Programa de Profundización y Entrenamiento Avanzado en Reemplazo Articular (P.P.E.A.) de la Universidad Pontiﬁcia Bolivariana, en alianza con el Grupo QuirónSalud, está diseñado para fortalecer las competencias clínicas y quirúrgicas de médicos cirujanos interesados en el abordaje avanzado de patologías articulares.
Objetivo:
Este Programa busca mejorar la calidad de vida de los pacientes mediante diagnósticos más certeros, disminuyendo el número de complicaciones y promoviendo tratamientos eﬁcaces y prácticas quirúrgicas de alto nivel. Una oportunidad única para actualizar conocimientos, perfeccionar técnicas y liderar en el campo del reemplazo articular.
Dirigido a:
Médicos con título de especialización en ortopedia y traumatología, interesados en profundizar en la teoría y práctica de las patologías articulares, que cumplan con el perﬁl profesional alineado con la misión y visión de la Universidad Pontiﬁcia Bolivariana.
Certiﬁcación:
Al ﬁnalizar la actividad académica, previo cumplimiento del plan de estudios y los requisitos del Programa, será certiﬁcado por la Universidad Pontiﬁcia Bolivariana en el marco de una actividad de educación no formal (no conducente a título profesional).
El Programa está compuesto por 12 módulos. Solo quienes cursen y aprueben los doce módulos tendrán el certiﬁcado de haber realizado y aprobado las actividades del Programa de Profundización y Entrenamiento Avanzado en Reemplazo Articular.
2

Módulo
I II III IV V VI VII VIII IX X XI XII

UPB SIN LÍMITES

2025

Contenido: Plan de estudio

Tema

Habilidades a adquirir

Anatomía y abordajes aplicados
Biomecánica de las articulaciones
Semiología de las articulaciones
Imagenología de las articulaciones

Manejo de principios anatómicos, biomecánicos, semiológios y radiológicos fundamentales en el reemplazo articular, lo que le permite el desarrollo de las habilidades de razonamiento clínico, la apropiación de conceptos básicos para desarrollar un análisis crítico que le permitirá familiarizarse con las diferentes intervenciones médicas y quirúrgicas en la realización de prótesis primaria.

Tribología y biomateriales en reemplazos articulares
Patología degenerativa de las articulaciones
Alteraciones anatómicas de las
articulaciones
Principios quirúrgicos básicos y avanzados de cirugías de reemplazo
articular

Conocer, diagnosticar y tratar las diversas patologías que impliquen directa o indirectamente la realización del reemplazo articular, además del manejo pre y posoperatorio. A partir de ello, lograr el desarrollo de habilidades en el abordaje de diferentes técnicas quirúrgicas y el uso de instrumental en la realización del reemplazo articular, así como la cobertura en profundidad de sus diferentes alternativas.

Cirugía de revisión de reemplazo articular

Infecciones periprotésicas
Fracturas periprotésicas de reemplazo articular

Aplicar las técnicas quirúrgicas y desarrollar habilidades en el reconocimiento y manejo de patologías de mayor complejidad como cirugías de revisión, infecciones alrededor de la prótesis. Apropiar el conocimiento en forma holística para la articulación de los conceptos necesarios como protesista.

Deformidades en las articulaciones

UPB SIN LÍMITES

2025

Metodología
Participación presencial y realización de consultas, seminarios y reuniones cientíﬁcas en los sitios de práctica. El estudiante podrá asistir a congresos
y seminarios de su interés, relacionados con el entrenamiento.
El estudiante siempre estará durante las actividades académicas y asistenciales en compañía del docente encargado.
Duración
Un año (tiempo completo)

Inversión: $47.800.000
(Cuarenta y siete millones ochocientos mil pesos) pagaderos en dos cuotas (semestrales)

Docentes acompañantes de la formación:
El equipo docente de este Programa está adscrito a la Escuela de Ciencias de la Salud, así como a los programas de Posgrado y Formación Continua de la Universidad Pontiﬁcia Bolivariana. Además, participa activamente en actividades asistenciales en la Clínica Las Vegas, lo que respalda su idoneidad académica y su amplia experiencia clínica, garantizando un proceso de formación sólido, actualizado y estrechamente vinculado con la práctica profesional en el área de énfasis del Programa.
4

UPB SIN LÍMITES

2025

DR. JULIO CÉSAR GARCÍA RICAURTE
Médico cirujano de la Universidad de Antioquia, especialista en Ortopedia y Traumatología de la misma Universidad, con entrenamiento internacional en prótesis y reemplazo articular en Davos, Suiza. Coordinador y docente de la especialización en Ortopedia y Traumatología de la UPB, colider del Curso Internacional de cadera y rodilla de la ciudad de Medellín, conferencista nacional e internacional en cirugía ortopédica, traumatología y reemplazo articular. Miembro de la Sociedad Colombiana de Ortopedia. Cuenta con más de treinta años de experiencia profesional y reconocimiento en el campo de la ortopedia como especialista en varias instituciones de salud. Lidera el Proyecto para Centro de Cuidado Clínico en Reemplazo Articular de la Clínica Las Vegas, certiﬁcación en cirugía de cadera UPB.
DR. MARIO JAVIER VÉLEZ VÉLEZ
Médico cirujano de la Universidad CES, especialista en Ortopedia y Traumatología de la Universidad Pontiﬁca Bolivariana, cuenta con entrenamiento en prótesis en el Wellington Regional Medical Center de Florida. Ha realizado capacitación permanente en Palm Beach Gardens en Florida, el Orthopaedic Learning Center en Illinois, el Orthopaedic Skills Academy en New Jersey, el Center For Orthopaedic Education en Florida, el Smyth y Nephew Arthroscopic Hip Training en Massachusetts y el Latin America Workshop. El énfasis de sus entrenamientos ha sido principalmente en artroplastia de cadera, rodilla al igual que en artroscopia. Es miembro de la Sociedad Latino Americana de Ortopedia Y Traumatología SLAOTFederación, Sociedad Colombiana de Cirugía Ortopédica y Traumatología SCCOT y miembro capítulo de cadera y rodilla-SCOOT, miembro de la sociedad americana de cadera y rodilla AAHKS. Cuenta con una amplia experiencia y reconocimiento en el campo de la ortopedia en la ciudad de Medellín. Su carrera médica se ha centrado en el manejo de enfermedades y lesiones ortopédicas de diversa naturaleza, abordando casos que van desde condiciones degenerativas hasta aquellas de origen congénito o adquirido. Lidera el Proyecto para Centro de Cuidado Clínico en Reemplazo Articular de la Clínica Las Vegas, certiﬁcación en cirugía de cadera UPB.

5

UPB SIN LÍMITES

2025

DR. JOSÉ FERNANDO LOBO VILLADIEGO
Médico cirujano de la Universidad de Antioquia, especialista en Ortopedia y Traumatología de la misma Universidad. Realiza de manera permanente capacitación y formación continua en trauma y ortopedia con enfoque en el paciente adulto. Cuenta con experiencia profesional de más de veinte años en diferentes instituciones de salud del país y un amplio manejo de patologías médico-quirúrgicas en ortopedia y traumatología. Es un profesional altamente capacitado con una sólida formación académica, comprometido con la excelencia clínica y la mejora continua. Hace parte del Proyecto para Centro de Cuidado Clínico en Reemplazo Articular de la Clínica Las Vegas.

7

UPB SIN LÍMITES

2025

DR. JAIME ANDRÉS CORREA VALDERRAMA
Médico de la Universidad Nacional de Colombia, especialista en Ortopedia y Traumatología de la misma Universidad, Fellowship en patología y cirugía de cadera, rodilla, reconstructiva y reemplazos articulares de la Pontiﬁcia Universidad Javeriana y el Instituto de Enfermedades Osteoarticulares del Centro Médico Imbanaco, entrenamiento en cirugía de preservación y artroscopia de cadera, Instituto de Enfermedades Osteoarticulares del Centro Médico Imbanaco. Realiza formación permanente de reemplazos articulares, cirugía de cadera y rodilla, congresos y simposios de la especialidad. Cuenta con investigaciones y publicaciones cientíﬁcas en el campo de la ortopedia, reemplazos articulares, trauma, entre otros. Posee experiencia como especialista en varias instituciones de salud del país y hace parte del proyecto para centro de cuidado clínico en reemplazo articular de la Clínica Las Vegas. Es miembro titular de la Sociedad Colombiana de Cirugía Ortopédica y Traumatología y miembro titular de la Sociedad Colombiana de Cadera y Rodilla, certiﬁcación en cirugía de cadera UPB.

DR. DANIEL RAMÍREZ BOTERO
Médico de la Fundación Universitaria San Martín, especialista en Ortopedia y Traumatología de la Universidad de Buenos Aires - Argentina, fellowship en reemplazos articulares cadera y rodilla de la Universidad Pontiﬁcia Bolivariana. Realiza formación permanente en reemplazos articulares, cirugía de cadera y rodilla, cursos internacionales avanzados, congresos y simposios de la especialidad. Miembro de la Asociación Argentina de Ortopedia y Traumatología (AAOT) y Sociedad Colombiana de Cirugía Ortopédica y Traumatología (SCOOT). Cuenta con investigaciones y publicaciones cientíﬁcas en el campo de la ortopedia. Hace parte del Proyecto para Centro de Cuidado Clínico en Reemplazo Articular de la Clínica Las Vegas, certiﬁcación en cirugía de cadera UPB.

DR. HUGO ENRIQUE VÉLEZ
Médico y cirujano de la Universidad Pontiﬁcia Bolivariana, especialista en Ortopedia y Traumatología y de la misma Universidad, realiza formación permanente en reemplazos articulares, cirugía de cadera y rodilla, congresos y simposios nacionales e internacionales de la especialidad donde además participa como conferencista. Médico ortopedista con experiencia de 24 años, manejo de fracturas en general, atención especializada en cadera y reemplazo articular, docente universitario con investigaciones y publicaciones en el área. Su experiencia como especialista la ha adquirido en varias instituciones de salud del país y hace parte del Proyecto para Centro de Cuidado Clínico en Reemplazo Articular de la Clínica Las Vegas. Hace parte de sociedades cientíﬁcas como AO Trauma y AO Reconstructiva, Sociedad Antioqueña de Ortopedia y Traumatología -SAOT- y de la Sociedad Colombiana de Cirugía Ortopédica y Traumatología - SCCOT, certiﬁcación en cirugía de cadera UPB.
6

UPB SIN LÍMITES

2025

Proceso de selección:
Las hojas de vida de los aspirantes serán objeto de una evaluación preliminar por parte del Comité Académico, considerando criterios como la experiencia en investigación, la certiﬁcación en una segunda lengua, las referencias académicas y profesionales, el rendimiento académico, la trayectoria quirúrgica y la formación en competencias humanísticas. Este proceso se complementará con una entrevista estructurada, que permitirá valorar integralmente la idoneidad del candidato para el Programa.
• Fechas de inscripción: hasta el 29 de agosto de 2025. (Presentación de hoja de vida con soportes de formación).
• Fechas de entrevista: 5 de septiembre de 2025 con el Comité de Admisiones en la Escuela de Ciencias de la Salud.
• Fechas de entrega de resultados: 5 de septiembre de 2025.
• Fecha de ingreso: 15 de septiembre de 2025.
• Fecha ﬁn de actividades: 14 de septiembre de 2026.

Requisitos que debe cumplir el aspirante:
· Experiencia laboral en el área de ortopedia y traumatología (mínimo de 1 año).
· Disponibilidad de tiempo completo para el proceso de formación.
· Certiﬁcación de segundo idioma (B1 – B2).
6

Escuela de
Ciencias de la Salud
#SINLÍMITES
Informes: Formación Continua, UPB Laureles Circular 1 N°70-01, Bloque 3, piso 1 Oﬁcina 104. Teléfono: 448 8388. Extensiones: 10950
y 10873 Celular: 321 803 00 94 carlosf.arboleda@upb.edu.co – david.conda@upb.edu.co
www.upb.edu.co/es/formacion-continua