<!-- TEXTO OBTENIDO POR OCR — el PDF original es una imagen sin capa de texto.
     Herramienta: tesseract 4.1.1 (solo modelo 'eng'; el documento esta en espanol,
     por lo que los acentos vienen degradados y algun termino puede estar mal transcrito).
     Fecha: 2026-08-07. Origen: dataset/textos/Appendicitis/REVISION DE LA LITERATURA...pdf
     Este archivo es DERIVADO. La fuente sigue siendo el PDF. -->

La causa mas frecuente de abdomen agudo e indicacién quirtrgica en
la poblacion pediatrica del mundo es la apendicitis, patologia descrita
como un proceso inflamatorio aguco originado por la obstruccién de la
luz apendicular principalmente causado por un taponamiento de
materia fecal denominado “fecalito", ef cual inflama el apéndice y
puede producir congestion vascular necrosando. La clinica mas
frecuente corresponde al dolor abdominal principalmente a nivel del
epigastrio y periumbilical que se desplazan alrededor de 4 a 6 horas a
la fosa iliaca derecha, donde el signo clasico es dolor en el punto de Mc
Burney y Blumberg positivo, asociado a nauseas, vomito, constipacion
0 diarrea y fiebre. Si existe dificultad para identificar la patologia se
utiliza ayudas como pruebas de laboratorio o ultrasonido abdominal. Et
tratamiento de eleccién actual para la apendicitis aguda es quirtirgico,
pero varian sus modalidades, el mas utilizado corresponde a la
apendectomia laparoscépica.

Determinar la situacién de la apendicitis aguda pediatrica no
especificada en Colombia.

Especificos:

® Establecer la incidencia de la apendicitis aguda pedidtrica no
especificada.

* Anelizar los factores de riesgo que contribuyen al desarrollo de la
apendicitis aguda pediatrica no especificada en Colombia.

@ Comparar los abordajes terapéuticos de la apendicitis aguda
pediatrica no especificada.

METODOLOGIA

El siguiente proyecto de investigaci6n se haré en forma de revision
sistematica a manera de revisi6n documental relacionados a la
apendicitis pedidtrica no especificads, se incluyeron articulos de
revisién, metaandlisis, resefias y guias clinicas.

Paradigma de investigacion: En e| presente trabajo se maneja el
paradigma cxplicativo y descriptive.

Enfoque de Investigactén: Analitico-interpretativo.

Tipo de investigacion segun tipo: No experimental.

Tipo de investigacién segun el nivel o profundidad: Descripliva
cuantitativa.

Direccionalidad: Transversal.

Tipo de Investigacion segin Ja cronologia de los hechos o
temporalidad: |nvestigaci6n retrospectivo.

Tipo de investigacion segiin su propdsite: Investigaciin aplicada.

RESULTADOS

OBJETIVO 1, INCIDENCIA POR GRUPO ETAREO PARA APENDICITIS
EN ALUN MOMENTO DE SU VIDA

o%
os
03s
o2
as
ot
006
s | ee

Regen naddo lectantemence lectante mayor a =
(0-28 dias) = (29-385 clas) (1-2 anes} anos)

“ase ‘o).

Andlisis: 3€ logra eviderciar los grupos etarios con mayor incidencia hasta de un 35%
para padecer apendicitis en algxin momento de su vida son los escolares y adolescentes
y tres de los ar

PTS eT SOBRERS

Nicole Yulieth Alwarez Moreno, Emiro Gabriel Barriga Roa

 
   
   

de Santander

OBJETIVO 2. FACTORES DE RIESGO PARA APENDICITIS

30%

Wa...
of J

0% a s
é eo wf “e
- $
&

Andélisis: Los factores que gvardan mayor relevancia en le apericién de le apendicitis
aguda pedistrice sor: edad (2951 y genero (29% le continuan que tengan antecedentes
familiares de primer greda (20%) y que sufra obesidad (14%), en menor trecuencia
influyeriemberaze. inmiunodepresion ¢ la posivion snatémical>S%),

OBJETIVO 3. ABORDAJE TERAPEUTICO PARA
APENDICITIS

@LAPAROSCOPIA == CONVENCIONAL

 

Andélisix: Con respecte al grefico anterior. El sbordaje terapéutico usado cor mayor
frecuencia es cl lanaroscépico abarcando cl7 2% y un 28% la forma corvencional.

* La incidencia anual de la apendicilis aguda pedidtrica no
especificada por cada 100.000 habitantes oscila entre los 50 a 200
casos, reflejando la gran frecuencia de esta palologia abdominal
aguda en edades pediatricas; asi mismo, el género con mayor ndmero
de casos es el masculino, destacando que los grupos elarios mas
afectados que son el escolary el adolescente.

 Laapendicitis aguda al ser un proceso de etiologia variada presenta
diferentes factores de riesgo que predisponen a su desarrollo, entre los
cuales se encuentra la edad como el principal, seguido de! género,
antecedentes familiares y obesidad.

@ Elabordaje terapéutico mas usado es el laparoscépico debido a que
con esta técnica se disminuye e! tiempo de la cirugia. existe menor
invasion a la cavidad abdominal y existen menos complicaciones post
operatorias, aunque para su realizacién se necesita una amplia
destreza.

® Laapendicitis es una enfermedad que no es prevenible, por lo tanto,
el manejo adecuado inicia desde el diagnéstico oportuno para evitar
complicaciones y aumento de la tasa de estancia hospitalaria y un
tratamiento eficaz para su resolucién.

@  BIBLIOGRAFIA

1. Hernandez J, Martinez @, Patomeque A. Apendicitis aguda: revision oe fe fiteratura
(inlemet}). 7th ec, Division de Cirugia, Hospile! Genera) "Dr. Aurelio Valdivieso”, Oaxaca,
Mexico; 2019 feited 15 April 2020}. Disponibte en:
https:// www. medigraphic, com/pats/cirgen/cg-2019/cg1 91f pat

   
    
      

 
  
   
  
 

2. Jameson IL, Fauci AS, Kasper DL, Hauser SL, Longo Dt, Lascalvo J. Harrison:
Principios de Medicina laterna, 20e. [cited 15 April 2020). Disponible en:
Tps;//accessmedicina.mhmedical. com/book.aspx ?bookIN =2467 »
